E aí
[Música]
O olá boa noite sejam muito bem-vindos
ao Roda Viva estamos ao vivo para todo o
Brasil pela TV Cultura emissoras
afiliadas e conectados ao mundo pelo UOL
YouTube Facebook e Twitter eu peço
licença para abrir esse problema com uma
historinha familiar um belo dia um dia
de Quarentena o meu filho de 20 anos
resolveu vender uma parte de uma antiga
coleção umas primeiro palpite foi bom
então você vai precisar abrir uma conta
bancária para fazer isso ele respondeu
não precisa eu já tenho uma conta no
nubank ele não tem comprovante de renda
não precisou sair de casa para abrir a
conta nós os pais e não a si mesmos nada
e o pequeno negócio já estava rodando
quando os dinossauros foram tentar
ajudar ex o fundo do gato
os mais famosos unicórnios brasileiros
como são chamadas as empresas que passam
a valer mais de 1 bilhão de Dólares
antes mesmo de abrir Capital em bolsa à
frente dessa empreitada fla em 2013
estavam a personagem igualmente simular
mulher jovem com excelente emprego num
grande banco ela resolveu criar uma
Startup juntamente com dois sócios como
aposta pouca é bobagem entre a estaca
zero e os mais de 20 milhões de clientes
em todo o país ela ainda teve duas
filhas uma delas em plena autonomia para
falar sobre essa trajetória e discutir
as transformações vertiginosa no setor
financeiro a conosco hoje no centro do
Roda Viva a vice-presidente co-fundadora
do nubank Cristina Junqueira e
é formado em engenharia de produção com
mestrado pela Escola Politécnica da USP
ela tem NBA pela que ela optou uma das
melhores escolas de negócios dos Estados
Unidos foi analista do Unibanco e
consultora da booz-allen e do Boston
Consulting group de uma etapa Inicial
com três sócios e Uns poucos
colaboradores a empresa que ela ajudou a
criar se tornou em pouco tempo um dos
Empreendimentos de maior sucesso no
setor financeiro do país e hoje tem
investidores como vou começar e o pênis
têm maior portal de serviços de internet
da China
hoje para entrevistar a Cristina
Junqueira nós convidamos Angélica Maria
jornalista e colunista da revista Forbes
Brasil Márcio Cruz editor-chefe do
portal e investidor do grupo estado
Maria Laura Neves Editora chefe da
revista Marie Claire Brasil Maria prata
jornalista e apresentadora do programa
mundo.sa da Globo News Sim Natália
Rodrigues a Nati Finanças administradora
youtuber e orientadora financeira
contamos ainda com os desenhos em tempo
real dele que é mais raro e mítico que
unicórnio nosso Paulo Caruso deste na
boa noite muito obrigada por estar com a
gente aqui nessa noite dando essa
entrevista pela da vida imagina Vera
Nossa super Obrigada Que honra que
ataque com vocês Poxa vida obrigado pelo
convite eu começo te perguntando de uma
profecia que você fez lá em 2016 abre o
aspas para você eu sou da turma que acha
que o cartão de plástico vai acabar a
discussão é quando
e dizia aqui no setor de tecnologia se
dar muito valor é a previsões de curto
prazo e não se olha para o Médio prazo
quatro anos depois cá Estamos numa
pandemia em que em grande parte o cartão
de plástico deu lugar as transações
feitas pelo celular e agora a gente vê a
implementação do pics que é um sistema
novo de pagamento ou no bem que chegou
antes dessas alterações e agora que elas
estão chegando que tá tendo uma certa
nubank zação do setor financeiro o quê
que vocês vão inventar Qual é o próximo
pulo do gato
o verbo pegar aquela pergunta Deixa eu
só dar um passinho atrás e contar um
pouquinho porque eu sei que te ver terça
contou um pouco mas com um pouquinho de
que nubank né que eu acho que é uma boa
introdução para responder essa pergunta
eu no bem que nasceu do um grande
inconformismo né a palavra que usa
revolta a gente era revoltado não é um
grupo de voltar a sair com a situação
que a gente tinha que passar aqui no
Brasil né como consumidor que a gente
pagar um dos maiores juros do mundo mora
estarei fazendo um monte de um dos
piores experiências com cliente do mundo
e a gente a certeza que tanto tecnologia
como design conseguiram certamente mudar
essa foto assim drasticamente a gente
não era obrigado a aceitar aquilo né
parecia que essa indústria que é uma
vaca Sagrada e que ninguém podia
desafiar ninguém podia fazer diferente e
a gente a uma determinada mostrar que
dava para fazer diferente e isso é
comentou né uma profecia aí de 2016 eu
acho que a gente começou a isso com
muitas muitas crianças né que muita
coisa é mudar é que o papel que o
cliente tem ia mudar eu acho que senão
que também um caminho sem volta né hoje
a gente tá eu brinco nela Ditadura do
que
e na internet que as pessoas têm tanto
acesso à informação eu crente que manda
né Sem dúvida e hoje que a tecnologia
ela vem fazendo muitas coisas são muitas
mudanças grandes não ser visto na série
também acho que a redução do uso do
cartão que você comentou é uma assim é
realmente muito clara a gente viu só
agora ainda mais acelerado agora dentro
da academia a gente viu um aumento do
uso do cartão virtual né das pessoas não
usarem mais o plástico de da hora de 140
cinquenta por cento a gente vê um
aumento de mais de trinta por cento do
uso quando as pessoas usam plásticos das
transações em contato com né que a gente
mude contact elas realmente um hábito
uma aceleração da digitalização que não
tem volta e o pics que você comentou
acho que vem coroar isso e expandir para
além do cartão né é agora a gente tá
começando a ver o banco central abrir o
registro das chaves do pixar é no
comecinho de outubro mas já Dezesseis de
Novembro como começar as transações e aí
pelo menos puro bem que a gente quer
mais que essa terça digitalização
acelere né Eu costumo dizer que as
empresas realmente
e com aquelas que querem que o futuro
chegue logo eu posso falar que no bem
que a gente tem quase 3 mil pessoas lá
que mal podem esperar para esse futuro
se materializar e vocês já tenham Day
After aí do que que vocês vão sair na
frente daqui para frente Olha que você
comentou né que o pico é um pouco do
bancarização aí do mercado porque a
gente nasceu com essa cabeça das coisas
eram instantâneas é grátis né sem cobrar
tarifa funcionando o tempo todo né 24
horas por dia sete dias por semana a
gente acredita que apesar de agora ter
uma regulação que obriga todas as
instituições financeiras a funcionar em
aí né de maneira instantânea para
transação ainda vai ter muito espaço
para gente se diferenciar né a gente tem
uma equipe de mais de 100 pessoas
trabalhando sonho pics há mais de um ano
né gente começou a trabalhar nas
Fundações para pesquisar mais de dois
anos e a nossa grande aposta é de
continuar se diferenciando pela
experiência do cliente né não Só pelo
fato de um cobrar tarifa é e a gente viu
isso o próprio cartão de crédito quando
a gente começou no bem que a gente
lançou
e o nosso cartão ficou não mercado que
eu empolvorosos que a gente não cobrava
nenhuma tarifa na hora nem só a verdade
e até hoje tá cheio de cartão aí que não
cobra anuidade mas tem que ir onde
estaria escondido mas eu esperei seu
horrível e o atendimento é ruim então
acho que a nossa porta ela vai continuar
sendo uma diferenciação da experiência
como um todo né certo Maria Laura por
favor Cris nesse sentido vocês
anunciaram trânsito dando acabar com o
crédito rotativo do cartão de crédito
como que isso acontece Pois é o cartão
ele foi nosso primeiro produto né e de
lá para cá a gente avançou bastante uma
das primeiras coisas que a gente focou
foi em reduzir as tarifas eu posso dizer
que a gente é quase sete anos e meio
depois que a gente começou já foram 13
bilhões de reais economizados em tarifa
para os nossos clientes eu sou nome é
muito grande e eu quis dizer é um
dinheiro que foi que deu comida que vira
educação quebrou saúde né que tá de
volta alimentando e aquecendo a economia
tá fazendo qualquer coisa menos sentar
lá na receita de um grande banco né
é mas a gente não quer parar por aí uma
das coisas que a gente ele foi muito
inconformada com patamar de justificar
cobrado no cartão de crédito no caso no
bem que a gente a gente desenhou nosso
modelo para gente ganhar nossa receita
vendo o percentual das transações e a
gente faz de tudo para o cliente não
entrar no rotativo porque a gente sabe
que é um mecanismo de crédito muito
muito difícil né as pessoas não entendem
algumas vezes a pessoa pode entrar uma
bola de neve ela não entendi o que que é
o pagamento mínimo as taxas são altas
mas no mercado como toda a gente tem
entre vinte e trinta por cento das
pessoas usuários do cartão de crédito
acabam usando o rotativo no bem que a
gente tem menos de três por cento dos
nossos clientes que faz isso e a gente
quer que esse número seja zero Então
hoje a gente tem vários testes
acontecendo no mercado com centenas de
milhares de clientes de um cartão por
exemplo que não tenha rotativo e a gente
quer ver como que o comportamento do
cliente se desenvolve né seus clientes
usam as linhas que a gente tem diversas
com de parcelamento da fatura ou de
empréstimo com taxas muito
em caixas hoje bastante metade da nossa
base no do cartão de crédito já tem
acesso uma taxa de parcelamento de
fatura que de queima Taxa de empréstimo
consignado né então a gente quer
realmente oriental comportamento do
cliente para o uso de crédito muito mais
Consciente e muito mais barato que o
gélica por favor Cris ou nubank e traz
desde seus primórdios um discurso de
enfrentamento do sistema dos bancos
tradicionais mas como diz a Luiza
Trajano romper paradigmas tem um preço
Eu gostaria que você falasse um
pouquinho sobre a sua luta contra o
establishment como ela tem evoluído ao
longo dos anos que tipo de dificuldades
você enfrentou Por parte dos
participantes do sistema
um excelente pergunta Angélica e
obrigada por trazer as pontas você que
acompanha aqui a nossa trajetória faz
tempo né teve enfim entrevistou Em
alguns momentos super super importante
da nossa trajetória é então a gente
nascer realmente com essa cabeça né de
desafiar Esse é um dos cinco valores da
cultura dono bem quem a gente fala que a
gente tem fome e a gente quer desafiar
os é bojo né como você colocou eu acho
que é muito engraçado que você me fazes
nubank quando a gente começou acho que
todo mundo leva de fora né e a primeira
relação a reação das pessoas Era falou
assim ai que bonitinho né já já eles já
diz vão ter uma um fim uma grande perda
de crédito já desenvolver que esse
negócio de dar crédito é de cartão de
crédito é muito complicado ele desistem
né e a gente obra minto não desistiu é
depois foi assim não mas já já daqui a
pouco junto um ataque de fraude E aí ele
desistem né E daqui a pouco mais fácil
falar senão não mas não é possível que
eles tão fazendo tudo certo eles devem
estar descumprindo alguma Norma do Banco
Central
o e circulavam assim você pode pessoas
um fim trabalhei num grande banco
bastante tempo Conheço muita gente no
mercado ia e a história que ele se
contavam era essa isso eu chegava em
você acha legal eu conheço muita gente
ainda tá do lado de lá né da força Então
volta e-mail falar logo que eu conversa
que tá rolando aqui é essa que vocês
vocês estão deixando de cumprir a
regulação vocês não tão fazendo secagem
de prevenção de lavagem de dinheiro e
irmã só se a gente sempre falou que era
ótimo você subestimado né porque
enquanto a gente tá sendo subestimado
eles não tavam é realmente lutando
contra tem uma frase famosa do grande né
que falava assim Primeiro eles ignoram
você depois eles riem de você depois
eles lutam contra você e depois você vê
se né a gente passa por todas as fases
né teve a fase deles ignorada que eu
faço de rir eles estão lutando agora a
gente tá aí trabalhando para vencer né
mas eu tenho que dizer que que é
engraçado eu acho que a maneira como se
manifestou agora foi justamente no
assunto pics né o banco central semana
passada divulgou uma lista
e as inscrições e e com bem sucedidas
restrições estavam sendo com cadastrar
as chaves do pics no banco central eo
bem que estava em primeiro lugar dessa
lista né a gente tenha mais do dobro da
chave de pizza que o primeiro grande
banco tinha lá né a gente o dobro do
segundo colocado e claro que a resposta
foi a não deve tá fazendo alguma coisa
errada né Certeza que eles tão fazendo
isso sem consentimento todos os olhos
mas obviamente que não caso né quando
vocês estão a gente tá com mais de 10
milhões Chaves pics registradas no banco
central hoje mais de 6 milhões de
clientes registraram Chaves se a gente
vai fazer alguma coisa sem consentimento
já teria aparecido muito mais
reclamações então é uma constante luta
né Contra esse um pouco de ceticismo um
pouco de ataque a nossa reputação mas
faz parte está aqui para lutar boa luta
para acabar com a complexidade e para
devolver para as pessoas o controle do
dinheiro dela se a gente vai chegar lá
Maria por favor Cris boa noite prazer te
emprestar de novo é Cris das 20 status
avaliadas
há dez Bilhões de Dólares no mundo as
chamadas de córneas vocês são única que
tem uma mulher entre as fundadoras tem
uma pesquisa do Pit Bulls que de 2018
que diz que só nos Estados Unidos só
10.7 por cento dos investimentos de
risco foram para empresas com pelo menos
uma fundadora mulher você consegue
identificar o que que é nubank tem e que
só tem porque você é mulher vai brigar
com ela pergunta e um prazer te ver de
novo né a gente que teve aí grávidas
juntas algumas vezes né inclusive na TV
Então por pergunta eu acho que é o
nubank Sem dúvida é diferente porque eu
tava lá desde o começo né é a gente
nasceu com uma premissa de diversidade
Então se o primeiro dia que eu o Davi e
o Éder né Nós somos três fundadores que
a gente começou a trabalhar aos 16 de
Maio de 2013 a gente já tava falando
sobre a cultura que a gente queria ter a
gente foi muito intencional na cultura
que a gente desenhou e que a gente criou
com todos os em for nossa equipe
e a gente tem cinco valores um deles é
que a gente queria criar e construir
Times muito fortes é muito diversos
conseguiram conseguimos né Hoje é hoje
falando um pouco diversidade de gênero
né hoje no bem que a gente tem mais de
quarenta e três por cento daqui mulheres
né e assim empresas que falam muito de
diversidade que investem assim centenas
de milhões de dólares por nisso né
diversidade por ano a gente então não
estão bem sucedidas eu acho tem trinta e
poucos por cento de mulheres né nessa
interseção tanto de serviço financeiro
como de tecnologias ficam duas
indústrias historicamente é muito
dominados por homens assim realmente os
percentuais que a simtek nessa intenção
os percentuais são realmente com
paciência né Então realmente tem que ter
um orgulho muito grande eu vou te dar
uma estatística já que a gente falou um
pouquinho brevemente aqui de maternidade
no Brasil você sabe que várias empresas
oferecem a possibilidade das mulheres
estenderem as licenças maternidade de 4
para 6 meses a média das mulheres que
optam por essa extenção no Brasil
e por cento lá é apesar de ter esse
benefício nem todo mundo aproveita mundo
bem esse número é 93 por cento né porque
justamente as pessoas sabem que é o e
até por terem me visto grávida duas
vezes né Tenho duas filhas e em ser mãe
e exercer minha maternidade uma maneira
de uma maneira muito intenso até eu eu
admito né as pessoas sentem confortáveis
as mulheres se sentem confortáveis de
tomar esses passos de exercer a
maternidade delas Então acho que tem
muito não só na diversidade de gênero
também mas em outras adversidades Então
hoje nubank a gente tem mais de trinta
por cento da equipe por exemplo que se
identifica como LGBT que enfim né então
eu acho que são diversos grupos de
minorias que historicamente são
sub-representadas mas tem encontraram no
bem com lugar não só que valoriza a
diversidade umas que promove a
verdadeira inclusão dessas pessoas não
pertencimento delas a esse time que é
tão forte quanto mais diverso ele é um
a marca por favor querido boa noite tudo
bem Oi aproveitar esse gancho para você
falar um pouquinho sobre a figura da
mulher no mercado financeiro né enfim
mercado financeiro Mercado masculino
como você falou sempre foi isso tem
mudado ao longo do tempo então você pega
hoje o PayPal tem a Paula Paschoal como
presidente a Maria Silvia Bastos Marques
é uma presidente está no olho no Sax e
você como figuras bem sucedidas chegando
ao topo para quem estamos assistindo as
meninas que estamos assistindo as
mulheres estão assumindo Quais as dicas
que você dá para ela para elas para elas
também alcançarem sucesso que você teve
e quebrar um pouco essa hegemonia
masculina no mercado financeiro
Oi Março obrigado pela pergunta você
conhece bem nessa setor cobra gente
cobre fintech você sabe que de fato é um
sim tava conversando com a Maria né um
setor bastante dominado por homens e
mais fácil Gente eu tenho que dizer que
é muito engraçado que de volta volta e
meia a gente Alguém falou assim nossa
mas ainda existe eu falo gente aqui
planeta que vive né a gente a gente
convive com isso todo dia né Muito
difícil imaginar que alguém não veja né
como essa coisa se materializa mas ao
mesmo tempo uma das coisas que eu mais
falo é que o mundo hoje ele é desigual
né e por mais importante que seja a
gente continuar avançando né na direção
da Igualdade avançando na direção de
Down as mesmas oportunidades né para
meninos e meninas desde o começo da
educação e e mostrar que tem diversas
possibilidades né enfim que a gente não
precisa ser reduzir os estereótipos a
realidade que a gente encara hoje o
mercado de trabalho é que não é igual né
infelizmente a realidade aqui em
condições iguais o mundo vai favorecer
um homem né
eu falo falo Enfim vou falar para as
minhas filhas eu falo para as minhas
sobrinhas eu falo para as minhas irmãs
eu falo para todas as mulheres que
trabalham comigo é que não estejam
condições de baixo né é seja melhor aí
você fala assim ah mas não é justo isso
porque eu tenho que ser melhor do que o
homem tá do meu lado Não é justo mas eu
eu não tenho tempo para esperar o mundo
se tornar igual para a minha carreira
avançar né Imagino que muitas pessoas
estão nos assistindo também não tem esse
tempo então a estratégia que eu usei é
eu eu tentei nunca estar uma condição de
igualdade eu tentei sempre estar à
frente né Enquanto o mundo não foi igual
de novo sem prejuízo do trabalho que a
gente precisa fazer para avançar com a
igualdade A ideia é não está na mesma
condição Essa é melhor mas não é por
isso que cabe às organizações as
empresas etc promover essa igualdade de
alguma maneira e não deixar a carga
sobre a mulher de ter de superar esse
tipo de desigualdade Sem dúvida no
nubank eu posso falar com assim sem
sombra de
a monitora isso a gente tem mulheres em
todos os níveis da organização a gente
sabe a gente pode falar com você com
muita segurança e não tem diferença
salarial que não tem diferença de
promoção pelo contrário de tem times que
a gente vai ver quase mulher avançando
sendo promovido é muito engraçado e que
tá ótimo né mas eu não posso falar por
todas as organizações então assim é quem
tá no mercado de trabalho quem está
assistindo a gente não trabalha tudo bem
eu falo olha enquanto a igualdade não
chega sem prejuízo do papel que as
empresas têm que ter para trazer essa
igualdade avança sua carreira seja
melhor perguntar na arte finalizada
agora boa noite que noite mais prazer te
conhecer ao vivo prazer é todo meu vamos
falar sobre segurança saiba matéria da
exame em julho deste ano dizendo que a
ferramenta de cobrança do aplicativo do
nubank deixava expostas dados pessoais
dos clientes Heitor Gouveia é
pesquisador em segurança digital e disse
que dados como número de conta nome
completo CPF de alguns clientes acabaram
sendo expostos né em algum
e o que preocupa muita gente é na hora
de baixar o aplicativo de um banco ou
uma fintech e esquisito né preocupar
bastante para o meu Deus do céu e aí o
meus dados como é que vai ser como as
pessoas que sempre foram pessoalmente no
banco físico podem ter confiança em
vocês e como você está administrando
isso tudo também olha segurança o tema
Nati que a gente leva super a sério você
já teve lá nubank uma pena que aquele
dia foi logo foi três dias depois que
minha filha nasceu eu não consegui te
conhecer mas você sabe com a sério a
gente leva todos esses assuntos né é
esse esse caso vou comentar brevemente
mas eu quero falar Acho que mais de
segurança como tudo né é esse caso eu
fui acho que é um grande mal entendido
que assim o que ficou exposto foi o que
qualquer pessoa que me exponha na
internet e coloca lá olha meu CPF e tal
minha agência e tal minha conta tá os
exatamente o que o buscador pegou né mas
falando de segurança em termos mais
amplos gente não tem empresa na América
Latina que tem os pronto
a segurança em função também que tem eu
posso afirmar isso inclusive o a pessoa
que é o nosso chefe de segurança
informação hoje é um é australiano que
morava em Cingapura e que era o chefe de
segurança da informação da bolsa de
valores de de negociação de Hong Kong e
se mudou para o Brasil com as duas
filhos deve estar nos assistindo
entendeu E tá trazendo e modernizando a
nossa de segurança informação sem
concriad estado da arte na tecnologia
segundo a informação segurança em geral
tá muito com relacionado como com as
empresas tratam tecnologia e assim não
só pelas referências que a gente tem dos
nossos investidores são alguns dos
maiores e melhores investidores e
tecnologia no mundo inteiro que tem
investimentos assim na Ásia na Europa
nos Estados Unidos e dizem para gente
que a gente não deixa nada a dever
muitas vezes tá até mais avançado do que
muitas empresas pelo mundo inteiro Então
acho que é o nosso foco é garantir que a
nossa tecnologia é de ponta é mais
moderna e segura o tempo
eu posso afirmar que não tem cima da
América Latina mais competente em
segurança em tecnologia do que tímido no
bem aproveitando está pergunta da
naquela ela fez uma segunda parte que eu
acho que você não abordou muito que é
esse público mais velho o público que
que tá acostumado com a segurança do
banco físico interessa vocês avançar
nesse público ou vocês dão de barato que
não é esse o público-alvo do nubank não
na verdade claro que nos interessa assim
todo mundo que quiser ter uma vida mais
simples mas de complicada a resolver
tudo pelo celular e nunca mais precisar
de uma agência é super bem-vindo nubank
ainda mais um contexto de pandemia né
gente porque a vida inteira a gente
soube que pegaram o dinheiro é algo
contaminado algo sujo né A gente cresceu
ouvindo isso Lava a mão que você pegou
no dinheiro né então acho que as pessoas
querem ainda menos uma relação física né
que é linda menos ter que ir numa
agência se expor pegar uma fila né
correndo risco de contaminação e a gente
viu isso dentro nubank
a minha começou a gente viu é por mês
mais de 30 mil contas serem abertas para
pessoas com mais de 60 anos foi um
movimento que super se acelerou Então
essa digitalização ela aconteceu
inclusive em camadas demográficas né de
de uma cidade e não tem voltas Esse é um
fenômeno é globalmente reportado em viu
lá na Itália onde teve muito do pico né
do da bandeirinha do coronavírus no
começo né todos os velhinhos lá fazendo
compra por aplicativo Tá e agora que a
situação já sinalizou os hábitos
permanecem né então eu não acho que algo
tem idade eu acho que tem muito a ver
com o comportamento o conforto com a
tecnologia né e sem dúvida as pessoas
são muito bem-vindas no bem que é um
momento que a gente tá vendo cada dia
mais Cris eu vou pegar uma vela desculpa
uma carona nessa pergunta quando a gente
vencer pela primeira vez em 2016 você
estavam quase começando a média etária a
média etária dos funcionários de vocês
era de 26 anos de lá para cá houve um
movimento que você chamou de
seniorização da empresa a entrar
o Franco acompanhar esse movimento é
porque essa essa seniorização foi uma
necessidade e o que mudou na cultura da
empresa com a chegada de parceiros mais
velhos é sem dúvida a gente a gente fez
esse movimento nessa acompanhou acho que
não sou Gustavo né que é um conselheiro
nosso né um parceiro Grande para ajudar
a gente a pensar em muita coisa mas a
gente tem também executivos muito mais
experiência né O que aconteceu foi à
medida que o bem foi crescendo à
complexidade do que a gente estava
fazendo também o motor né natural então
quando a gente não seja é um produto né
É mais ou menos para um público né que
ela público justamente mais jovem que
ela tava comentando e não faz só que era
o Brasil né hoje a gente está no outro
momento hoje a gente tem múltiplos
produtos na só no Brasil a gente tem um
cartão a conta cartão de débito a gente
é conta PJ gente acabou de almoçar o
cartão de débito PJ empréstimo pessoal a
gente tá começando a trabalhar ali na
linha de investimentos aí deve ter visto
a gente fez uma aquisição de uma empresa
de
e ainda está pendente autorização da
aprovação pelo cade pelo banco central
então assim e e a gente tá indo para
múltiplos países né a gente lançou no
México no começo do ano acabou de
almoçar Nossa função da Colômbia é
realmente uma complexidade que cresceu
exponencialmente e tem uma coisa que a
gente fala nessa ciência organizacional
que as pessoas por melhores que elas
sejam elas crescem linearmente e a
complexidade nas Startup de alto
crescimento ela cresce exponencialmente
então não tem Milagre né de chegou um
momento que a gente precisava trazer
pessoas que tinha já se diferentes que
já tinham passado preço para que para
gente não precisar cometer os mesmos
erros né se a gente puder trazer pessoas
para organização que claro estão
alinhadas aqui com a nossa Cultura né
que respeitam e querem viver pelos
valores que a gente tem na nossa empresa
mas que Tragam essa experiência de
outros lugares que a gente é ótimo
incrível eu não esperei você tem sido
super bem sucedida né hoje no é no nível
executivo duro bem que a gente tem
pessoas que não se agregaram tanto
pessoas que vieram de Gram
a tecnologia que viram times por exemplo
de desenvolvimento de de ir para de 500
pessoas para três mil pessoas né e como
que a gente escala isso com processos
com qualidade então tem sido riquíssimo
e do ponto de vista de cultura eu não
acho que o pastor tanto a conta porque a
gente também tentou atrair pessoas que
gostam dos nossos valores né que se
identificam com isso estão muito
alinhado com Nosso propósito criou com
essa pergunta a gente fecha nosso
primeiro bloco e volta já um intervalo
bem breve não sai daí ô
nós estamos de volta com entrevista com
Cristina Junqueira co-fundadora do
nubank Cristina eu vou pegar De onde
você deixou falando do crescimento da
empresa das aquisições da expansão das
áreas que vocês passaram a abranger e só
automaticamente abriu uma série de
especulações a respeito de possível
venda do nubank para grupos estrangeiros
ou para grandes bancos brasileiros outra
empresa da área financeira diferente
perfil de vocês que foi a corretora XP 6
descreveu esse caminho foi comprada por
um grande banco ah moleque vai ser
comprado pelos chineses como sempre
circula por aí eu sei que você já tem
sócios já tem investidores mas eu digo o
controle da empresa vai ser vendido não
tem a menor possibilidade velho assim
toda toda empresa ela eventualmente ela
só tem dois caminhos né ela abre capital
ou ela em alguma letra vendida né e eu
posso falar assim do bem que eu nosso
projeto de vida né meu da viagem sempre
falou isso a gente tá construindo uma
empresa
há 30 40 50 anos então ainda vão
aguentar a gente muito aí por aí e mas
eu acho que em algum momento é pelo vem
né no fluxo natural da evolução do ciclo
de maturidade da empresa não é algo que
a gente tá com muita pressa para fazer
pelo contrário acho que ele tem uma
empresa de Capital fechado tem muitas
vantagens a gente tá vendo aí todo mundo
no mercado de olho no que a gente tá
fazendo não tenho que a gente faça aqui
mercado todo uma companhia não quero
copiar então é um quanto mais a gente
conseguir se manter privado pra gente
vamos ter que abrir tanto né sobre uma
estratégia sobre nossos números sobre o
que a gente está fazendo por gente é
melhor é mas o caminho não vai ser
vender Não de jeito nenhum tá certo a
roda tá beleza nesse ponto é importante
contar um pouquinho para quem está
assistindo também porque optar por
queimar capital que é você evitar o
lucro na e você contratar fazer
aquisições crescer a torto EA direito em
detrimento do lucro nesse período na
então só lembrando né vocês
Oi Cleane Você conhece Coia né tem que
não é um é uma gigante que por exemplo
apostou nesse tipo de ovos atrás 78 né
tem um histórico de visionário que você
Contasse um pouquinho porque essa
estratégia é importante tô esperando de
você crescer né você optar pelo
crescimento e não pelo lucro quer alguma
cobrança que sempre foi muito feita
sobretudo no Brasil mas é uma você falou
bem acho que o Brasil não tem tanto essa
Cultura né de inteira como que as
empresas tecnologia funciona você
comentou descer com eles foram primeiro
investimento desse tipo de ovos quando
ele fundou a Apple primeiro investimento
da turma que fundou o Google né eles
foram investidores do Facebook do
WhatsApp é assim todas as grandes
empresas da câmera de hoje que valem
bilhões e bilhões aulas começaram da
maneira como a gente conversou com
investimento de fundos nesta capital de
risco de mente o capital que a gente
chama né e com prejuízos nos anos
iniciais que justamente ela estavam
investindo no seu próprio crescimento
acho que a grande diferença que vale é
contextualizar é que no nós
e já tem 3 anos que a gente gera a caixa
o que que você quer dizer que a gente
não depende de queimar na vida ao para
continuar avançando o que a gente tá
fazendo a gente não dá lucro mas a gente
tem uma margem que a gente tá
reinvestindo né então a gente não
depende de novas rodadas como algumas
grandes empresas de tecnologia até
dependiam né para continuar na sua
trajetória a gente já gera caixa
suficiente para manter para pagar as
contas mas a gente escolhe e investir
não dá lucro boa parte desse caixa né É
para avançar no nosso crescimento acho
que na nossa cabeça assim um pouco pouco
a gente faz de marketing a gente
continua crescendo até hoje a gente tá a
gente tá atendendo Aí cerca de 30
milhões de clientes no Brasil a gente é
hoje a quinta maior instituição
financeira em termos número de clientes
no Brasil e gente essa aconteceu
organicamente mais de oitenta por cento
do assistente vieram pra gente
organicamente então não faz sentido o
cliente está batendo na nossa porta a
gente possa ainda não crente espera aí
que eu preciso da lucro estão esperando
que vem você volta porque aí eu quero
não a gente realmente fez uma desses
Oi gente de continuar investindo dessa
margem que a gente está gerando para
continuar acelerando o crescimento
irmãos investidores né que são nossos
acionistas eles estão super comprados
com essa estratégia para eles faz todo
sentido né para gente também é continuar
atendendo expandido nosso portifólio de
produtos e atendendo os clientes
deixando eles cada vez mais feliz também
faz sentido Então tá todo mundo feliz
ninguém tá com pressa né o nosso
objetivo é continuar nessa trajetória de
crescimento mais claro com o modelo de
negócio Claro que sim eu acho que tem um
pouco de questionamento porque tem
algumas empresas que segue nessa Ted mas
não tem nem caminho para rentabilidade
não é o caso duro bem cada cliente que
tá entrando a gente tem uma estratégia
muito claro de como vai estabilizar o
próprio do cartão de crédito foi o
primeiro produto que a gente lançou ele
jantava eu só que a gente tá investindo
para caramba na conta do empréstimo
pessoal nos países que estão nascendo
agora né então no todo a gente ainda não
dá lucro mas a gente tem um modelo de
negócio muito claro o Cris queria voltar
um pouquinho na história da diversidade
Tô dando uma música no site de vocês eu
vi um vídeo em que vocês apresentavam as
lideranças do nubank era um vídeo com
vários ver peso eram seis homens e você
como é que essa discussão da diversidade
que é tão importante para o nubank é
elevada para outra gestão e se você é a
favor de cotas para mulheres em conselho
e olha vamos lá vamos conversar no
começo a diversidade Ainda bem que a
gente tem já dei aqui algumas
estatísticas na São quarenta e três por
cento das mulheres em todos os níveis é
a gente tem mais de trinta por cento das
pessoas se identificam aqui como eles de
obter que onde tem bastante para avançar
ainda é na questão de diversidade racial
EA gente começou o movimento no ano
passado a gente criou um grupo de
afinidade Aliás não foi gente criou os
próprios funcionários né é que a gente
tem um fim uma parcela significativa já
é de Principado no banco fundaram no
blacks que a gente chama né então
iniciativa super bacana a gente criou
dentro da pandemia um grupo para focar
no recrutamento na atração né e seleção
de candidatos e de funcionários é
diminuir sub-representadas a gente criou
dois programas um de ensinar a
tecnologia linguagem de programação que
a gente fez inclusive na Bahia em
salvador do ano passado ensinando colger
que a linguagem de programação que a
gente usa lá a para pessoas pretas a
gente criou um programa agora chama de
ver se dados né é junto com afropython
ensinando se em
e também para minoria sub-representado
então assim a gente tá avançando
bastante a gente sabe que tem um caminho
longo nós temos de diversidade racial
Mas ele já tem o time muito diverso né
no bem que a gente nunca precisou
recorrer à cota soh acho que a gente
muito naturalmente de uma maneira muito
orgânica né isso avançou Luiza Helena
que alguém já citou aquela fala né que
sistema de cotas ele serve para corrigir
uma diferença histórica né para avançar
em uma agenda no nosso caso ainda não
foi preciso né É você comentou de
conselhos eu acho que é é bastante
interessante é a iniciativa de ter uma
diversidade um conselho eu acho que faça
um sinal né é muito importante para a
organização e traz de fato uma
perspectiva muito diferente para o que
os conselhos né é a gente já tem Eu
Gosto muito dos movimentos que o próprio
mercado faz então já tem alguns bancos
de investimento falando que não vão
trabalhar por exemplo Mike o de empresas
que não tenham mulheres no conselho eu
acho que é uma maneira até mais objetiva
né já vou usar essa porta diversidade
os resultados que você vai ter que
pertence só pegando um gancho aqui na
pergunta da Maria Laura é que tipo de
ações afirmativas vocês estão planejando
para colocar mais negros na liderança do
nubank E aí eu gostaria que você
aproveitasse para comentar o que que
vocês estão fazendo para tratar o
racismo algorítmico vão lá na liderança
do banco hoje a gente já tem como
comentei né a gente tem grupos focados
de recrutamento para todas as funções em
todos os níveis focado em Minority
sub-representadas né Além disso o que a
gente quer fazer também é ampliar o o o
conjunto de candidatos que a gente está
considerando para vagas né porque assim
mundo bem que não basta a gente se uma
empresa de tecnologia que trabalha com
linguagens que pouca gente no Brasil
conhece com muita o lado analítico muito
forte essa questão de ciência de dados a
gente era tem exigência do inglês né que
algo que muitas vezes podem inclusive
ser uma barreira Então o que a gente tem
feito investido informação para a gente
garante
é isso que a gente tá tendo do pudim de
candidatos né seja o mais diversa
possível que essas pessoas têm um acesso
é dentro da organização para continuar
seu desenvolvimento e incluiu a posição
de liderança a gente hoje não tem um
problema dentro da organização de
retenção ou de avanço né quando a gente
fala de minorias o que a gente tem uma
sub representatividade de étnica né
racial que a gente está atuando bastante
para para para corrigir além disso a
gente está buscando uma pessoa que vai
ser a nossa Líder global de diversidade
de inclusão para ajudar vamos sair já
faz algum tempo para vocês estão
buscando né coisa que vocês não
conseguem achar o que eu posso dizer
assim já faz algum tempo que está
buscando várias posições né Inclusive
tem uma posição de uma pessoa de uma vez
presidente de marketing para trabalhar
comigo que eu já tô também Abaixo estão
procurando eu te fiz eu acho que
recrutaram bem que sempre foi muito
difícil né as pessoas perguntam para mim
aí o que que te mantém acordado a noite
qual que é o maior gargalo tudo bem
qualquer modo de fundo desafio dormem é
gente mas isso tem si só já não é uma
a entrada como principalmente para para
pessoas negras que isso que é alto grau
de exigência grau de exigência a gente
mas assim não dá para gente também né
nivela por baixo assim eu acho que o por
isso que a gente quer fazer esse
investimento em formação pô imagina que
a gente tá colocando de criar um
programa gratuito que chama de ver se
dados que a gente vai ensinar ciência de
dados né É para pessoas que querem
entrar nisso e a gente vai capacitar
essas pessoas né não adianta a gente
colocar alguém para dentro depois não
vai ter condição de trabalhar coisa que
diz que a gente tem de se desenvolver já
avançar na sua carreira depois não vai
ser bem avaliado aí aí realmente não
tava resolvendo um problema está
querendo outro né Porque eles vou
repetir aqui você tem quarenta por cento
de funcionar as mulheres trinta por
cento dos Funcionários São da comunidade
LGBT que e mais de 25 nacionalidades lá
dentro e o desejo de trazer mais negros
pela empresa vocês foram nomeados a
empresa mais inovadora da América Latina
e a 36ª mais inovadora do mundo o que
que uma coisa tem a ver com a outra
Olá tudo tudo a gente fala que é assim
eu lembro do Davi meu sócio né para mim
falar isso no primeiro ano que a gente
tava trabalhando junto ele fossem
crescer Se for para gente contratar
cinco pessoas assim com homens que
estudaram nas mesmas escolas trabalharão
nos mesmos lugares né tiveram a mesma
formação tem a mesma experiência de vida
eles vão ter as mesmas idéias e a gente
não 75 Hoje eu só preciso de um né então
assim a gente sabia que os problemas que
a gente quer resolver e principalmente o
público Aqui no Brasil é muito diverso
né e e os problemas muito difíceis então
que a gente usava de um time sim muito
fera né e não ia ter jeito da gente
encontrar as soluções diferentes que a
gente encontrou até hoje sem ter
diferentes perspectivas apresentadas ali
eu acho que é assim eu sempre falo isso
anda assim super de mão dadas né
inovação e diversidade não tem como a
gente tem uma sente é outra eu assim
para mim isso é um cor O alho olha muita
gente manifestando aqui nas redes e no
WhatsApp questionamento do que seria o
racismo
Oi Angélica até filho então eu peço para
ela você anates ajudarem a explicar e
para o nosso telespectador claro que
semelhanças fazem para combater ele como
foi a pergunta dela não sem dúvida é bom
vou até virar então para Angélica para
eu esquecer desse ponto de fato Então
hoje a gente tem muitos algoritmos
rodando nubank né assim desde análise de
crédito até modelo de prevenção à fraude
modelos que de atendimento então assim
como uma pessoa entrar no chat ela liga
para o nosso atendimento tem um modelo
que prevê Por que que ele tá ligando pra
gente selecionar aquela ligação é para
os especialistas ali que não têm maior
probabilidade de já resolveram no
primeiro contato então de fato a gente
tem uma equipe assim muito fera né nessa
questão de machine learning Inteligência
Artificial é o que que a gente faz hoje
no Brasil agora acabou de entrar em
vigor ainda GP de né que tem regras aqui
muito claras em relação à proteção de
idade mas a gente tem muito poucas
vedações no Brasil tá que Veda o uso
antes
os dados né nessa linha então a gente
teve criar as nossas próprias regras né
então o nosso time de ciência de dados
hoje a gente tem de novo o nosso chefe
dessa área todo também extremamente
experiente que tá nesse mercado a 20
anos aqui e ele já veio a gente já tinha
uma conduta ele melhorou a nossa a nossa
lista de regras éticas né e como que a
gente pode usar dados no banco então
todo todo e qualquer tipo de uso é
hipoteticamente ou se fosse a gente
pudesse voltar até outro exemplo nem
para mim falar de racismo né a gente tem
lá em formação de gênero por exemplo né
homens e mulheres a gente poderia usar
isso um algoritmo ela se postar que as
mulheres são tão o endereço em uma
pessoa que mora na periferia uma pessoa
que teve o nome sujo e depois limpou
como que isso influencia o seu algoritmo
Então hoje a gente só para deixar claro
ficar todo mundo tranquilo não tem nada
discriminatório que está usando hoje tá
nem etnia até porque a gente nem tem
essa informação nenhum lugar nenhum uma
base de dados nossa tem esse Ninja
é uma outra agora é super importante
para a gente de fato em tentar entender
o perfil de risco de crédito das pessoas
né porque se a gente tiver muito
inadimplência a gente não consegue dar
crédito a gente não consegue dar crédito
barato que é o que a gente precisa Então
os modelos eles servem justamente para
isso para a gente entender o
comportamento das pessoas você falou
sobre o nome sujo né É E as pessoas no
Brasil Elas têm uma intuição que não é
tão precisas sobre como os modelos de
crédito funciona elas acham que ou não
estão com nome sujo elas não vão ter
nenhum tipo de acesso a crédito o anos
não tão eles vão ter aprovação garantida
e não é assim né a gente hoje usa
milhões e milhões não mas dezenas de
milhares de variáveis né nos nossos
modelos de crédito e agência pode ter
uma pessoa que por exemplo naquele
momento ela tá com uma pendência
financeira Mas é uma pendência
financeira pequena ela tem histórico
aqui ainda mais um mundo que o cadastro
positivo tá começando agora a funcionar
e isso não sei impedimento para tomar
crédito e você pode ter uma pessoa que
naquele momento por acaso não tá com
nome sujo mas tem um histórico de nada
a enorme né então assim depende muito do
caso e a gente tenta fazer a melhor
análise porque se a gente conseguir
separar os bons pagadores dos maus
pagadores os bons pagadores vão pagar
taxa de juros muito mais baixo que é o
que a gente quer fazer o que você falou
sobre a lei geral de proteção de dados
que algo na é super importante e que vai
influenciar no Open Bank né que é tão
importante quanto Pixel ou bem que vai
dar acesso para sintex ao cadastro que
os grandes bancos têm na E aí vai tá
ligado realmente a proximidade o quanto
isso é importante para vocês para
avançar em outros produtos que vocês não
tem o quanto isso vai dar acesso a vocês
ao histórico de um cliente que pode
interessar o nubank gente tem bem
tivesse incrível Obrigado por fazer essa
pergunta mas a gente está super animada
a gente já tem um time trabalhando eu
bem aqui nubank estudando o que que
aconteceu nos países no exterior né que
onde a agenda do pendente que já avançou
então por exemplo Reino Unido na porta
Ásia tem vários países que já estão
muito nossa frente a gente vem também
colaborando
o banco central né É na formação da
regulação que vai reger o a pimenta no
Brasil a gente tem três grandes pilares
do pendente né o primeiro ele tem que
ser pró-concorrência e o banco central
está super alinhado com a sagge ela tem
feito um trabalho fenomenal de
incentivar a competição que ele entende
que é da competição que você vir
eficiência do sistema vai vir mais
acesso mais acesso a crédito mas
inclusão financeira né redução de taxas
redução dos prédios então sem dúvidas é
o primeiro o segundo é segurança a gente
estava justamente falando de segurança
da informação nem a gente precisa
garantir é que o sistema todo seja
seguro porque você vai ter muito mais
compartilhamento de dados mas isso
precisa garantir que seja feito de
maneira segura e o terceiro que o
cliente esteja no controle né que o
cliente possa realmente tem autonomia e
fala assim não agora eu quero ir e levar
meus dados para essa instituição ou para
aquela outra agora eu quero que essa
outra instituição não tem mais acionada
meu porque eu não quero mais ter
relacionamento com ela né então esses
são os três grandes Pilares que a gente
inclusive na formação da regulação a
gente estar batalhando muito trabalhando
muito
e junto ao Banco Central para que quando
a regulação sair isso seja implementado
a gente consiga ver na prática essas
coisas materializarem a concorrência
aumenta muito então para a gente vai ser
ótimo o cliente que hoje tá lá num
grande banco não se sente bem atendido
mas que às vezes está pensando assim
Poxa vai me dá uma preguiça né tem que
fechar essa conta aqui tem que começar
um relacionamento novo do Zero eles não
vão ter meu histórico e comprimento isso
acaba né você vai poder para o seu grupo
que mostra fazendo quanto que pode
baixar encaixa o quanto que as pessoas
podem ter é demais acesso assim tem me
dado concreto que as pessoas podem ter
Nossa agora eu vou poder comprar banco a
com o banco b e aqui eu vou tirar uma
vantagem importante Olha a gente não
conseguiu mostrar isso com dado porque
no lugares do mundo onde se naturalizou
se materializou de maneira muito
diferente mas eu te dou um dado do
Brasil nubank a gente tem hoje mais de
20 milhões de cartões de crédito né
emitidos mais de vinte por cento das
pessoas que têm cartão do bem
conjuntinho o cartão de crédito então
isso própria Bank né então o
em função da inclusão financeira que a
gente já vem fazendo sem essa ferramenta
Nossa disposição a gente tá falando de
milhões e milhões de clientes né que não
tinham esse acesso e que agora passarão
a ter então e só tem só tem só tem de
aumentar assim que a gente acredita a
digitação da ordem de grandeza de
dezenas de milhões de pessoas que hoje
são desbancarizadas que vão passar até
acesso ao sistema na por favor cliente
funciona esse gancho do cartão de
crédito segundo a pesquisa de
endividamento a inadimplência do
Consumidor o cartão de crédito é o
principal né meio que as pessoas ficam
endividadas quase 77 por cento e também
segundo essa mesma pesquisa o número de
famílias endividadas subiu para 67 por
cento nesse mês assim de julho de dois
mil e vinte e saiu também uma matéria no
balão investe em 2019 sobre os cartões
de créditos com juros mais altos do
Brasil segundo levantamento da entre os
cartões isento de anuidade nubank está
entre o terceiro lugar dos seis cartões
que cobram juros mais altos do Brasil
E como você pensa em inovação sabendo
que o nubank cobra uma das maiores taxas
de juros né entre esses três e a
principal modalidade também o cartão é a
principal modalidade de endividamento do
brasileiro como é que você pensa sobre
isso na gente fala um pouquinho né mais
cedo sobre essa questão dos juros né do
cartão então a minha resposta muito
simples o rotativo é uma maneira
ineficiente de da crédito o cliente ele
não ele não chega no final do mês ele
Face não olha esse mês eu tô um pouco
apertado então eu vou tomar a decisão
aqui com sente de entrar na outra
ninguém faz isso a pessoa quando ela usa
o crédito rotativo ela tá assim nas
últimas ela já esgotou todas as outras
possibilidades todo mundo sabe que um
crédito caro né justamente por causa
desse comportamento e aí como a pessoa
já tomou crédito numa situação extrema a
probabilidade Nadinho pensar altíssima E
aí você você não cobra taxas altíssimas
Eu também não consegue pagar o prejuízo
que as pessoas que são inadimplente
geram então assim é um ciclo vicioso que
realmente é muito nêga
é a maneira como a gente pensa sobre
isso aqui a gente se Reinventar o cartão
de crédito e a gente tem um time de mais
de 20 pessoas no bem que hoje que focado
só isso né a gente como eu comentei aqui
mais cedo a gente já tem hoje no mercado
testes aqui com diferente modalidade de
crédito no cartão que não sou rotativo
com taxas muito mais baixas gente tá
falando assim de taxa patamar crédito
consignado que o coração mais barato que
existe né então na nossa cabeça não tem
como escapar enquanto outra dia
funcionar dessa maneira né se eu não
cresce da linha gerencial para pessoa
que é homem já tá com a corda no pescoço
o índice de inadimplência vai ser muito
alto e te falo porque o bem que isso
nenhum problema tão grande que menos de
três por cento dos nossos clientes e
quero usar um rotativo 97 por cento dos
nossos clientes não usam mas esse número
mercado é muito mais alto né no mercado
pelo menos 20 às vezes trinta por cento
das pessoas acabam entrando no rotativo
sim então problema muito maior mas que a
gente está determinado a encontrar um se
durante a pandemia vocês foram mais ou
menos na contra a maré e aumentar alguns
limites é isso do cartão o que que G
e essa decisão olha a gente está sempre
analisando né a gente fala um pouquinho
dos alvarinhos né a gente tá sempre
olhando todos os dados então assim as
pessoas que estão pagando as faturas
delas em dia estão usando bem o limite
né que a gente tá vendo que o poder de
compra delas é mais alto estão pedindo
para gente mentira não tem porque a
gente não conceder né é a gente trabalha
bastante para garantir que para chegar o
mais próximo possível de ter o limite
ideal para cada pessoa para no momento
de vida que ela tá né E se tem muito
cliente que hoje a gente inclusive não
tá ainda dando o limite que eles
gostariam de ter com a gente então os eu
posso falar que uma equipe imensa lá de
cientistas de dados de analistas de
Engenheiros trabalhando e melhor agência
de modelos para dar o melhor emitir para
as pessoas o tempo todo Independente com
anemia Cris eu posso pegar uma carona na
pergunta da Vera e falar sobre os
desbancarizadas que você pincelou antes
é as dificuldades de acesso ao auxílio
emergencial jogaram luz nesse
o mesmo com a digitalização da pandemia
a gente tá falando aí atualmente de 36
milhões de brasileiros que não tem uma
conta bancária e ao mesmo tempo existem
46 milhões segundo o IBGE que não têm
acesso à internet por razões que incluem
falta de letramento digital e de
dinheiro para comprar um celular de que
forma o nubank vai tratar a inclusão
dessas pessoas e aproveito para
perguntar se seria uma opção fechar uma
parceria com por exemplo um Varejista
que esteja mais próximo da base da
pirâmide Olha é uma excelente pergunta
já ele então assim sobre inclusão
financeira vale dizer o seguinte hoje
nubank atende clientes em todos os
municípios brasileiros né que é mais do
que qualquer grande banco que você não
tem agência bancária em todos os
municípios brasileiros né a tecnologia
lá permite a gente chegar mais longe eu
acho que Claro que tem tem um pouco de
intuição fosse fosse
e tem a sessão aos mais fontes mas muito
promessas pessoas acabam muitas vezes
também zonas rurais também não tem ação
agência bancária então é que
necessariamente o caminho físico ele vai
incluir essas pessoas né a gente
acredita que a tecnologia ela até mais
inclusiva nesse sentido os aparelhos
estão cada vez mais baratos o acesso a
dados tá cada vez mais barato né É mas
hoje eu sei o nosso crescimento ele não
está restrito ao acesso a essa população
pelo contrário a gente tem trazido
comentei aqui né é vinte por cento das
pessoas que têm o cartão do meio que não
tinha um cartão de crédito muitas das
pessoas que abriram a conta do nubank
também não tinha uma conta então a gente
já tá fazendo assim esse movimento de
inclusão só que de fato conversando com
as pessoas que têm acesso a um
smartphone o telefone EA internet né
Acho que em algum momento muito pro
mente o a falta de acesso à tecnologia
também vai avançar e a gente vai
encontrar essas pessoas no meio do
caminho vai ser mais viável isso
acontecer do que a gente encontrar uma
presença física que acaba sendo muito
mais cara e menos economicamente viável
para tem
G1
e fica com isso a gente fecha o nosso
segundo bloco eu só e aqui para o
pessoal que coisa é super rápida mas
voltemos viajar a entrevista com a
Cristina Junqueira estamos de volta com
a entrevista com a Cristina Junqueira
que destina a gente falou bastante do
mercado vou sair um pouquinho desse tema
para entrar em macroeconomia um
pouquinho e política a gente tem uma
tradição no Brasil de os banqueiros e os
empreiteiros serem grandes agentes
políticos ali sempre muito influentes
junto ao poder de turno e no caso de
vocês a atuação na esfera pública Parece
ser bem mais low profile eu vejo vocês
mais preocupados com as ferramentas as
engrenagens do próprio mercado de vocês
com essas pessoas
a ligadas à regulação ao banco central e
menos as grandes questões no Congresso
ou no executivo como é a atuação do
nubank nessa esfera pública e como você
vê hoje a atuação do governo e
principalmente no ministério da economia
bom então a nossa prioridade é
justamente o temos que estão
relacionadas a nossa cidade né a gente
tem muita coisa para fazer nosso logo H
da gente né não faz o menor sentido a
gente defeitos ao nosso recursos são
escassos falando de coisas que a gente
não tem melhor controle Então o que a
gente tenha um time muito bacana muito
forte de políticas públicas mas que
trabalha muito focada nos temas
relacionados ao nosso negócio então tá
fazendo parceria com banco central
discutindo regulação de pizza angulação
de aprendem que regulação de segurança
cibernética todos os temas relacionados
a nossa atividade né e e a nossa atuação
inclusive ela passa os trazer academia
também precisa debate né pra gente não
ficar só numa questão ali de o que que
os representantes do setor O que que
rola dor quer Espera aí o quê que os
estudos dizem né O que que as
referências internacionais nos trazem
Então a gente tem um time que tem feito
bastante essa ponte promovido bastante
esse debate a gente já organizou eventos
né debates assim mesa-redonda de
discussão agora na pandemia na virtuais
mas o nosso
se você trazer luz evidência-ciência né
para o debate de políticas públicas que
vão impactar o sistema financeiro e
consequentemente a inclusão financeira a
educação financeira né os patamares de
eficiência do sistema financeiro tudo
isso para ajudar a gente incluindo as
pessoas e até um sistema mais eficiente
então não necessariamente discussões
como teto de gastos e reformas reforma
tributária dizem respeito ao dia-a-dia
das preocupações de vocês não é algo que
a gente foca a gente sabe que claro que
é ótimo tem um ambiente macroeconômico
mais positivo mas desde que fundou no
bem que ele só viu desastre né Eu não
queria fazer uma crise eu sei a gente
foi fundada 2013 né no no fundo do poço
ali né da da maior recessão que o Brasil
já viu né E aí quando enfim o que você
achava que ia começar a melhorar a
situação eu vou responder mim então eu
tenho a gente brinca que o nosso imagina
como é que vai ser quando for meio né de
quando eu tiver um vento a favor né É
muito engraçado que os nossos
investidores tem muitas vez
bom né que tá no movimento contrário né
muitas das empresas da vtex inclusive
nos Estados Unidos elas foram fundadas
no momento maravilhoso né de aquecimento
da economia Americana e o investidor
estão lá coçando a cabeça como assim por
que que será que vai acontecer quando o
mercado virar né E eles o olho por bem
faça imposto Imagina onde no bem que vai
quando o mercado for Positivo né A gente
só viu uma diversidade até hoje a gente
cresceu e conquistou o que a gente
conquistou apesar disso crise nesse
ponto ainda que a Vera levantou o
Ministro da Economia Paulo Guedes tem
considerado a tributação de transações
digitais né assim como outros países
também estão considerando em uma
declaração recente ele disse sem
mencionar o pics "se você está usando
uma infovia digital que o governo fez
disponibilizou o grátis para todos os
brasileiros ele o governo pode cobrar um
pequeno imposto pelo tráfego de
informações aí te pergunto você é quais
são as suas
é sobre a vontade do governo de aumentar
a tributação através de imposto digital
e de que formas isso poderia acontecer
isso não tira o brilho do pics também
olha eu entendo que se houver uma
tributação ela vai ser de sobre o picolé
incide sobre tédio esse distúrbio
endócrino incide sobre qualquer coisa né
então não vai ter uma grande diferença
acho que não vai ser coitado Pixar ela é
culpa dele é então é só morrendo foi
eleito tem hora que a gente falando de
não aumentar a carga tributária né que
no Brasil já é bastante alta é essa é
você algo ele o menino falou que pode
pode realmente pode né o governo sempre
pode criar novos impostos a discussão as
Essa é a decisão mais inteligente né é
se você parar para pensar que o Pixie
vai substituir bastante uso do dinheiro
ele vai trazer muito mais formalização
para diversos pagamentos hoje que não
estão circulando na economia formal isso
naturalmente deve trazer um aumento de
arrecadação né então
é um caminho aí para gente não excelente
onerar o sistema com a criação de mais
um imposto mas eu não sei o cronista e
eu não trabalho para o governo eu deixo
daí para quem é expert nisso né para as
pessoas que se especializaram nisso que
entendem esses efeitos econômicos a
gente tá aqui para trabalhar com as
regras do jogo O que que é que foram as
regras a gente vai cumprir e vai fazer o
nosso melhor né cenário Maria por favor
acho que tinha pedido a Maria que assim
tá aqui do grupo do gigante grupo chinês
alibaba vai fazer um enfiou nas próximas
semanas e espera-se que seja o maior aí
piu da história não é basicamente vai
vai fazer assim tá aqui Valeu mesmo que
o jeito embargante é isso que é o maior
banco do mundo e a gente conseguiu
chegar esse valor entre outras coisas
por oferecer uma gama de serviços e
produtos tão grande que banco nenhum
consegue oferecer vocês esse ano fizeram
três aquisições a última dela aí se
investe para entrar na área de
investimentos e vou por uma das aqui do
Davi vela e seu sócio
e "ainda estamos o primeiro segundo do
primeiro tempo desse jogo crescer um
imperativo e qual o tamanho desse jogo
Olha é a gente joga um jogo que a gente
chama de jogo infinito né Não sei se
deve conhecer o Saimon sim né que não é
um grande autor aí uma referência para
gente não sair marketing mas eu acho que
Negócios em geral e ele escreveu o livro
recentemente falando desse contexto do
infinito game do jogo infinito e a nossa
cabeça no bem que é essa que não tem não
tem fim a gente se você parar para
pensar que a gente não tava uma corrida
que acaba ali na frente né que a gente
tá aqui o longuíssimo para já falei isso
aqui hoje nosso projeto devido a gente
tá aqui para 40 a 50 anos né para
construir um negócio é que milhões e
milhões de dezenas de milhões de
consumidores vão poder contar com né É E
vão poder se sentir tranquilos e pela
primeira vez senti que realmente tem
controle sobre a sobre a sua vida
financeira tem dignidade né no na
maneira como estão guardando dinheiro
o fim do dinheiro como tão ele não tava
tomando crédito é o nosso jogo realmente
vai muito longe né investimentos é algo
que é tava na nossa lista mas eu acho
que a grande diferença indiferente um
pouco talvez da filosofia da entre quem
manda no nosso jogo e no que a gente vai
fazer seus clientes né Acho que
investimentos foi Foi algo que os
planetas se alinharão muito bem ali
porque era algo que tem te pediu muito
para gente né a gente já se encontra o
cartão de débito empréstimo cartão de
crédito eu estou sozinho aqui mas tá
faltando investimento eu quero ouvir do
bancão para cá eu quero cancelar minha
conta lá quando que vai ter que essa
oportunidade se materializou né Eu acho
que a gente tem vontade de fazer muita
coisa no mercado brinco que a gente
acredita em ânsia loja de brinquedo
gente entra aqui é tudo né a gente quer
fazer tudo que tem complexidade em tem
dor né Tem flexão em quase tudo nesse
país né mas a ordem na qual a gente vai
fazer essas coisas e e a intensidade que
a gente vai perseguir cada uma delas
depende do quanto se tiver doendo para
os clientes
Oi gente em outras áreas que a pouco a
gente entende mais uma fintech é uma
empresa de tecnologia sem a tua e como
financeira vocês podem fazer o que vocês
quiserem tenha contas esse movimento de
fintech tá entrando em outras áreas
vocês tem essa essa vontade vontade a
gente tem muita né e os clientes também
pedem né Engraçado que deve ter muita
gente assistindo aqui que tá
acompanhando no Twitter mas todo dia tem
alguém no Twitter no Facebook não tem
alguma rede social falando assim tudo
bem que quando vocês vão abrir uma uma
empresa telefonia eu não aguento mais
essa aqui ou então no bem aqui quando
vocês vão ter uma empresa aérea agora na
poder mesmo tá ninguém voando não é
porque ele tava bombando Nossa Senhora é
porque as pessoas vêm ali uma
experiência ruim uma dor e elas entendem
que a gente é bom em resolver essa dor
elas querem que a gente resolve esse
problema para elas e a gente quer também
a gente quer mais a clientes né sejam
bem atendidos e resolver problemas essa
Nossa vocação eu que você falou a gente
Alguém precisa tecnologia que acontece
de tá resolvendo agora serviço
financeiro
Ah mas vai saber a vão sair no no filme
Os Dez Anos da IPI gente já fez muita
coisa Desculpa sério se a gente não se
arrisca em fazer coisas em outros
setores por Maria Laura por favor Cris
nas suas redes sociais você é muito
perguntada sobre empreendedorismo dicas
as pessoas pedem muitas dicas para você
e recentemente tem-se falado bastante
sobre a romantização do empreendedorismo
tanto do processo como do papel que ele
exerce na economia então assim a
precarização do trabalho entra na conta
do empreendedorismo infinito
empreendedorismo por necessidade são
coisas diferentes né eu queria saber
primeiro o que que você pensa esse
respeito e depois qual é o papel que
você esqueceu empreendedores de sucesso
com a responsabilidade que vocês têm
nessa discussão
e vamos começar a segunda parte a gente
tem muita responsabilidade é uma
responsabilidade que a gente leva muito
a sério né eu lembro de logo que não vem
começou a aparecer um pouquinho mais as
pessoas perguntavam pra gente eu falo de
Imagina a gente levantou tanto dinheiro
de tantos investidores a gente tem
tantos funcionários já a gente tem
tantos clientes a gente não pode se dar
o luxo de dar errado a gente tem que dar
certo tem tanta gente contando com isso
e eu acho que a gente já comentou isso
aqui hoje né quando bem que nasceu não
existia fintech não existe unicórnio
essas palavras você quer existiram Né
desde que o bebê nasceu teve um Boom aí
de empreendedorismo é um grande
crescimento no Brasil é dessa questão de
empreendedorismo e eu gosto muito porque
as pessoas olhavam e falou assim para ir
dá para fazer existe olha aqui ó tem o
pelo menos uma empresa aqui que cresceu
que conseguiu levantar dinheiro que
conseguiu contratar que conseguiu ter
cliente né então a gente tem uma
responsabilidade muito grande de tanta
gente que tá olhando e contando com o
nosso sucesso para para se inspirar para
para dizer que também pode né então
e assim tremendamente a sério uma das
coisas que eu também falo nas redes né
Tem bastante gente que de fato Me segue
lá no Insta e a gente fala bastante
sobre isso agora eu acho que tem esse
mundo do empreendedorismo ele tem vários
fenômenos ali eu acho que desde um pouco
de uma glamourização como você colocou
né As pessoas olham esquecem que para
cada no bem que existem mil outras
Startup que deram errado muitos
investidores que perderam dinheiro muita
gente que perdeu emprego e aí o seu
capital de risco chama né é risco é
muito mais risco Sem dúvida é eu acho
que a gente está caminhando para um
futuro em que essas fronteiras do que
quem prendeu o que que é trabalho o que
que é emprego elas vão tá cada vez mais
cinzas entendeu É tem muita gente hoje
tem que com tudo que você fala da
precarização do trabalho que não quer
mais trabalhar na CLT como a gente fala
né porque essa flexibilidade em relação
horário até para você conseguir gerir
melhor a rotina da sua família dá um
apoio melhor
ah sei lá um pai mamãe que precisam de
umas funciona muito melhor com aquela
pessoa então que bom que bom que ela tem
esse caminho né E quem Não aprecia essa
possibilidade que seguir outro caminho
também tem essa outra opção mas que bom
que tem opção antes a gente não tinha
sequer essa opção né então acho que o
trabalho vai ficar cada vez mais fluido
e cada vez mais flexível Isso na minha
visão é bastante positivo igreja então a
caixa divulgou que quarenta por cento
das pessoas que receberam auxílio
emergencial não tinha conta em banco
nenhum E aí a gente entra em outro
quisito conquistar esse público que
recebe auxílio emergencial e também eu
queria tirar uma dúvida sobre a Inovação
de vocês se chegam para as pessoas de
baixa renda ou só ficam no eixo Faria
Lima ela pelo contrário a gente já saiu
dois para ela e uma faz bastante tempo
gente tem cliente aí em todos os
aspectos os pensa assim a gente tá
atendendo 30 milhões de que a gente no
Brasil não tem como eu sou não ser uma
boa uma bela representação dos
Oi gente tem estão cinco já comentei
aqui a gente tem que ir em todos os
municípios hoje existem clientes que
vive salário mínimo sem que a gente tem
renda flutuante com muita gente para
receber o sistema gerencial abriu a
conta nubank porque era fácil porque não
cobrava tarifa né Por causa de graça
porque você conseguir abrir ali com o
documento de uma mulher muito simples a
gente viu de faça um crescimento enorme
da nossa base de frente durante a
pandemia Então a gente tem tem feito um
trabalho bastante bacana de incluir esse
público né disso é bastante democrático
no acesso às nossas ferramentas acho que
auxílio emergencial ele acelerou esse
processo de bancarização de inclusão
dessas pessoas e no bem teve um papel
bastante preciso ensinar a
bom então com isso a gente fecha esse
bloco vai para mais um ligeiro intervalo
e volta em estantes com quarto bloco da
entrevista com a Cristina Junqueira
[Música]
estamos de volta para o quarto bloco da
entrevista com a Cristina Junqueira e a
pergunta agora é do Márcio calais e
voltar um pouquinho lá que eles são da
Easy investe que vocês fizeram Esse
mercado investimento para cada vez mais
pulsante né tudo embaixo as pessoas
querem um pouco mais rentabilidade faz
grandes Sacadas que eu no bem que fez
foi colocar a conta né com remuneração
melhor que a poupança últimos tempos é
ruim falar de poupança né mas nunca é
bom deixar o dinheiro na poupança em
todos os casos né Eu estou muito curioso
para saber o que vocês vão fazer nesse
mercado de investimentos até
hoje a gente está num conflito de
interesse que tem sido uma discussão bem
forte a gente tem as taxas altas taxas
não são dos cartão de crédito aqui mas
as altas taxas também no mercado de
investimento que vocês pensam um pouco e
movimentar esse mercado e trazer
novidades que acho que é o mais legal
pois é a gente tá muito animado com a
perspectiva de de trazer aí de apimentar
né se mercado de investimentos de fato
tem umas polêmicas bobas né do sujo lá
falando mal lavado né do do conflito de
interesse aí do né enfim da briga que
rolou a gente sempre tem uma abordagem
de usar a tecnologia e da o controle
para o cliente né então se eu acho que
uma das premissas do que a gente
gostaria de fazer é criar algo tão
simples tão intuitivo que as portas
pessoas elas entenda o que está
acontecendo ali eu acho consigo tomar
uma decisão por ela os mesmos né a
própria invés foi construída dessa
maneira você pega a plataforma dela ela
ela funciona assim né o próprio cliente
Entra lá escolhe tomar suas decisões uma
maneira bastante intuitiva então a gente
está bastante animado a transação ainda
Precisa Ser aprovada pela autoridade
pelo cade pelo banco
é uma vez tendo aprovação né é a gente
vai juntar as forças e a ideia aqui a
gente consiga oferece as opções de
investimentos 30 milhões de clientes que
a gente tem do lado do nubank É de fato
uma das coisas que a gente quer
endereçar é o que você comeu todas as
taxas né é um absurdo num num país onde
já é difícil você conseguir ter uma
rentabilidade com o patamar da taxa de
juros que a gente veio hoje E aí você
tem Fundos né fundos de ir que tem uma
rentabilidade atrelada ao CDI cobrando
mais e taxa administração do que tem a
rentabilidade gente tem alguma de Deus
realmente outra coisa que tinha se
conforme um trilhão de reais ainda era
poupança é muito dinheiro no instrumento
que não te corrigir nem a inflação né
que você é do ponto de vista de poder de
compra Elsa tá perdendo dinheiro então
tem bastante espaço ali para a gente ir
saco dia e esse mercado vocês leva em
consideração por exemplo a Robin Hood né
que é uma plataforma digital dos Estados
Unidos e ela chegou também para
democratizar o acesso aos investimentos
por lá até não governo taxas mas o que
e nos tem que foi que a facilidade foi
tão grande que muita gente foi para o
mercado de opções que o mercado
altamente arriscada e perdeu tudo não
sabia nem como dinheiro saiu da conta né
o cara fazer uma operação 66 milhões com
isso como exemplo para evitar fazer o
mesmo aqui até a Nati tá aqui e é uma
Educadora financeira para quem ainda não
conhece educar primeiro financeiramente
para depois isso soltando esses é esse
essas partes mais importantes essas
partes mais arriscadas no mercado não
sem dúvida a gente a partir de conteúdo
né educação a gente tá falando disso não
era antes de conteúdo é é algo que já é
muito forte para nubank né a gente já
vem investindo aí tem uns dois anos em
muito conteúdo inclusive na área de
investimento até antes da gente pensa
naqueles das invejas E aí investir
também tem um braço de conteúdo que
investnews também bastante bacana e com
conta dos muito ricos ali Sem dúvida eu
acho que a gente fez isso para o cartão
de crédito a gente fez para conta
importante deve para investimento nesse
diferente a gente quer entender o que
que funcionou bem não inteiro né
e são sempre referência que ele tá
olhando Claro os aprendizados é o que
que ele não funciona bem e adaptar isso
para a realidade brasileira para criar o
melhor produto com a melhor experiência
e trazendo sim sem dor de uma camada de
conteúdo ali que vai permitir de novo o
cliente está no controle é isso que a
gente mais quer que as pessoas elas têm
de volta o controle sobre as próprias
Finanças né que elas têm nossa dignidade
e não precisar alguém pegar ele na
mãozinha eventualmente inclusive está
numa posição estão conflito de interesse
então sem dúvida essa não só suas
experiências positivas e negativas vão
ser grandes Fontes Mas também essa
camada toda aqui de conteúdo é para
trazer uma solução muito mais efetiva
por clientes e vocês vão entrar para
brigar inclusive com as corretoras que
tem uma postura mais arrojada como a XP
por exemplo fora nada vai impedir dos
clientes né analisarem as duas opções
mas eu acho que o grande a competição aí
a gente tirar esse dinheiro todo que tá
na poupança tá nesse monte de CDB e
renda no oitenta por cento do CDI né
Fundo daí cobram 34 por cento de
administração Realmente isso daí tem que
acabar
eu sinto pelo amor de Deus crise
gostaria de voltar na questão de gênero
novamente um estudo publicado pela
direita Miner no ano passado eu estou
sem fundadores de maior destaque à
frente de Startup de base tecnológica no
Brasil nessa lista Existem duas mulheres
uma delas é você e a outra é carente e
esse daqui é co-fundadora da fintech de
empréstimo Geru te pergunto qual é a sua
perspectiva sobre os motivos que causam
isso e o que precisa acontecer para a
gente ver mais mulheres à frente de
negócios de alto crescimento de
Tecnologia
a nossa que pergunta difícil eu acho que
tem muitas coisas são muito estruturais
sobre isso Angélica e assim eu não sei
você mas eu cresci no mundo que nessa só
ganhava boneca né você só usava Rosa
você a todas as referências ali do
universo eram todas diferentes do que a
gente vê hoje do ponto de vista de
tecnologia o financeiro e tal né É mesmo
eu fiz faculdade de engenharia era um
ambiente muito tradicional mente
masculino poucas as mulheres que fazem
esse tipo de faculdade é crescer no
mercado financeiro nunca tive uma chefe
mulher eu nunca nunca pude olhar para
cima né e ter ali uma referência a
senhora tá nenhuma mulher ali olha
existe né lá dá para chegar então eu
acho que tem uma questão até geracional
né A minha já era só não cresceu tendo
referências agora a gente tá começando a
ter e a gente falou aqui um pouco sobre
a responsabilidade na Laura perguntou
sobre a nossa responsabilidade como
empreendedor
O que são responsabilidade que que eu eu
sinto muito grande né é de oferecer para
as pessoas uma perspectiva uma
referência de que existe dia que dá
certo você não consegue sonhar com algo
que você nunca viu que você nem sabe que
é possível que existe né então eu acho
que uma das coisas que a gente precisa é
da para para essas meninas adolescentes
o mulheres jovens que estão entrando
agora na força de trabalho e referência
de que dá de que existe é isso aí e onde
está a responsabilidade dos homens a
respeito disso a comunidade investidora
é predominantemente masculina é branca e
tende a favorecer seus iguais Qual é a
responsabilidade do investidor isso olha
o investidor tem bastante
responsabilidade Até porque eu não sei
se a cidade você coloque hoje eu acho
que marido trouxe só nove porcento dos
investidores de risco são mulheres e 10
por cento do dinheiro investido vai
prestar sabe com 10 pontos é tipo sei lá
vão precisar de táxi fundada pelo menos
uma mulh
e a gente fala de tratar pesquisada só
por mulheres esse número é de 2.3 por
cento ou seja um bando de homens o lado
de cá investindo em um bando de homens
lá de lá é muito triste de ver né mas
ele já tá vendo algumas iniciativas
diferentes então sem vários dos Fundos
já estão contratando só se as mulheres
para ter esse olhar do ponto de vista do
investidor mais verso a gente tem Fundos
que foram montados tipo mulher de
prestígio Startup de mulheres entendeu
então eu acho que a medida que os
resultados apareçam que a gente capital
e procura o retorno né E já tem vários
estudos que mostram que empresas que têm
mulheres na liderança mulheres nos
conselhos Quem perguntou se você foi lá
é tem resultados melhores né Elas são
mais inovadores fica na provocação nesse
tema vocês são três cofundadores só você
com uma mulher mais o presidente do
banco é um homem vai ter um rodízio você
pode chegar à presidência ou máximo que
você podia acender o banco que você
fundou é onde você tá hoje olha a gente
não sabe o dia de amanhã né quando o
Davi me
e ele já tinha já tava começando a
estruturar o projeto ele é um projeto
dele né então ele anunciou é um cara que
eu respeito demais que eu admiro muito
profundamente vem fazendo um trabalho
incrível à frente do nubank É mas sei lá
vamos saber onde ele tem uma política de
sucessão porque vários bancos grandes
inclusive estão fazendo sucessões agora
olha a gente vem discutindo o povo
sucesso mas pronto para as outras
cadeiras a gente não uma pessoa nas
nossas não tenho que te confessar nesse
sentido ainda falando um pouco sobre
gênero na pandemia a gente viu que o
número de mulheres Mães de crianças com
até 10 anos empregadas cair de 58 para
50 por cento ou seja metade das Mães com
crianças feliz até dez anos é tá fora do
mercado de trabalho a gente voltou para
a década de 90 para níveis a década de
90 é as empresas de tecnologia e não só
mas principalmente Tem trabalhado muito
a licença parental a licença
a unidade sentir estendida você já falou
sobre a licença maternidade que outras
medidas vocês têm e políticas vocês tem
no do bem que para em vista da Equidade
de gênero e também queria saber de você
você já contou em entrevista para Marie
Claire alguns Episódios enfim que vieram
a sede o mesmo na sua carreira no
mercado financeiro que é
majoritariamente masculino Que cuidados
vocês têm para que essa situação não se
repita no banco que ainda é
majoritariamente masculina
e olha vamos começar daí o no bem que
leva majoritariamente masculino assim a
diferença é pequena nessa falando de
quarenta e três por cento de mulheres
então ele tá muito perto ali da
qualidade eu acho que a maioria das
mulheres enfiou uso aqui dizer que não
sente que nubank nossa mas ele aquela
coisa a gente tem que ser vamente
masculino como eu vivi na minha carreira
é tendo dito isso a gente tem um
ambiente que eu sem bo definição é muito
inclusive é muito diverso então é muito
difícil alguma coisa dessa se
materializar não vou dizer que é
impossível para isso a gente tem vários
canais de denúncia não só para questões
de assédio e nem são orientados a geram
Mas enfim qualquer funcionário se sinta
desconfortável com qualquer situação
seja já sai de um mural seja até o fim
questões estéticas né que a gente tem
canais de denúncia muito claro são
claramente comunicados e levados muito a
sério então sim é algo que dentro da
nossa governança está pacificado Tá
agora você perguntou sobre outras
medidas né em relação aos aparentais né
Oi gente tem uma barata comentou A Nossa
Idade Média né já era super jovem a
gente deu uma ser realizada mas como são
mais importante de liderança é só que é
de ilumina na turma leva um tempo eu uso
dizer que a nossa idade média deve tá
por aí 27 28 anos então a gente não tem
tantos pais e mães tá dentro do bem
tendo dito isso é a gente tem de novo as
leis essas estendidas né tanto
maternidade com paternidade gente
incentivar as pessoas a tomarem essas
licenças né então eu fiz questão de sua
meditação maternidade externo com a
minha filha nasceu fiquei lá enfim me
coçando em casa né primo nem só é um
filho que eu tava deixando também né
gente tudo bem que não deixa de ser mas
a gente tem várias várias outras
políticas por exemplo a gente tem espaço
de amamentação quando a primeira mulher
que foi o que levou um tempo tá eu fui a
única mulher que teve filho no bem
durante anos hoje estamos aqui para
muito jovem tinha um poucas né numa
idade enfim que a maternidade é uma
realidade
e quando a primeira mulher saiu de
licença-maternidade ela voltou tinha um
espaço de amamentação montado com
fotinhas ali para personalizar a gente
criou uma série de flexibilidade
flexibilidade para essas mulheres
poderem continuar amamentando a gente
sempre teve uma política de novo
trabalho flexível remoto em relação à a
horários então eu tive inclusive homens
que trabalham comigo né que até em
função do do que eu faço e Prego que
fala assim imposto então eu posso chegar
mais cedo nubank porque eu deixo os meus
filhos na escola e aí saiu um pouco mais
cedo que eu busco você pode a pessoa né
olha que tem certeza porque eu acho que
nunca nunca tinha visto uma empresa é
trabalhar com essa flexibilidade eu
achei sendo Mãe eu posso falar e
conversando com diversas mãe tudo bem
que a gente valoriza tanto essa
flexibilidade você poder ajudar o seu
horário no meio do dia a gente três
horas da tarde precisa levar uma criança
no pediatra não ter aquele
questionamento aquele julgamento ali
você saindo no meio do horário de
trabalho mas a mãe precisa
o e por essa licença para fazer essas
coisas ou para menino nem preciso vocês
cobram mãe de forma diferente em termos
das metas que você eu não tenho nenhum
conhecimento de diferenciação de nada e
não vamos falar sem ser de mãe às vezes
tem alguém que trabalha com ele funciona
eu tenho médico não sei o que tá áudio
ela tá bom É porque você tá me falando
isso né Eu não enfim vá lá seja feliz
faça sua consulta né é eu não preciso
saber das vezes até uma questão de
privacidade né a pessoa a gente tá
fazendo tratamento Não precisa assim as
pessoas têm toda autonomia para definir
como que elas vão trabalhar que horário
que dia a gente está muito focada ali no
resultado que a pessoa tá entregando não
somente em como o que horário que de
hora ela chegou que dia que ela tava
olhando
bom então com isso a gente fecha o
quarto bloco volta já por último bloco
da entrevista com a Cristina Junqueira
minutinhos ó
G1
nós estamos de volta com esse é o quinto
e último bloco da entrevista com a
Cristina e a pergunta agora é da Maria
prata que os rapidamente só precisa
encerrar o bloco maternidade o trabalho
você costumo dizer que é adepta o que
chama de stripper enfim o que é esse
conceito que você acha que só assim que
uma mulher pode chegar a uma posição de
destaque profissionalmente não tem
diversos caminhos até o sol que eu
escolhi então é que tiver tem né numa
tradução livre aí é assim é a
maternidade ou paternidade extrema né é
isso vem eu acho que foi um tempo que eu
inventei aí um dia que eu tava lendo é
um artigo na economia chão acho que
falava assim que correr maratona no novo
ambiente e falando que tinha vários
executivos senhores e tal que agora tá
com treinando para correr maratona
fazendo triathlon e que isso era muito
importante para carregadeiras que
desenvolvia muitas habilidades
importantes de disciplina de foco de
priorização e que será
é casado no mercado de trabalho e tá
feia né então é da Maternidade também né
A mãe também precisa priorizar ter
disciplina até foco e detalhe para vocês
uma boa mãe você nunca pensou de você
sentar ali pedalar e correr numa esteira
Não sei depende muitos outros fatores
externos a você cadê cadê uma um artigo
e falando que se a mãe é o novo ambiente
né não tem né então é e o que eu gosto
de pensar aqui para fazer o que eu faço
eu não tenho duas filhas e muita gente
não acredita né acho que eu tenho um
time todo em casa né mas eu desde que a
minha primeira filha nasceu nunca tive
babá em casa né Aí eu que cuido dos meus
meu marido a gente divide bastante é
mais a gente faz questão de cuidar delas
isso foi uma decisão muito muito
intencional Para justamente nos forçar a
participar atalho no dia a dia né até
esse papel fala que eu tenho duas
prioridades na vida minha família e
nubank só tem essas né então eu escolhi
é uma maneira muito intensa e abrir mão
de outras coisas foi o caminho que eu
escolhi não não digo que é para todos
mas é um que para mim funcionamento tem
aqui por favor Cris surgiu em julho
deste ano vários relatos de pessoas
falando que o dinheiro que tinha sumido
das contas do nubank porque muita gente
utilizou o próprio no bem para receber o
auxílio emergencial porque a caixa
Demorou muito para fazer o pagamento né
demorar bastante tempo e aí você imagina
a pessoa que nunca teve acesso a questão
de utilizar uma instituição financeira
sumiu o dinheiro do nada r$ 600 r$ 1200
imagina o seu desespero que nunca fez
transferência pagamentos é eu queria
saber como é que você faria esquisito né
porque acho que eu sou infelizmente
ficam desesperadas quando sumiram a
questão do dinheiro e vocês também
tinham falado que ocorreu um erro devido
à falha sistêmica da própria caixa conte
para mim que que aconteceu é eu acho que
o o auxílio emergencial é
é muito crítico né durante a pandemia
muita gente ficou civil ali numa
situação ficaram não tem como trabalhar
não voltei assim como comprar comida né
não vou ter como colocar comida na mesa
Então e e era um assunto muito urgente e
que precisou ser endereçada de uma
maneira muito rápida né E nem essa
rapidez que foi feita teve algumas
coisas que ele não funcionário também
Então nesse dia de fato foi muito além
do que você falou fale de comunicação
aqui é a gente viu informação que o
dinheiro dessa duplicado para gente
tornar e e não era o caso e tal mas em
menos de 24 horas do mesmo dia já tava
tudo resolvido de fato como você
comentou hoje as pessoas que não têm
mais experiência assusta um pouco mas eu
acho que acho não eu sei olhando os
números né é que a imensa maioria dos
clientes que veio por nubank é pela
pandemia para receber o segundo a gente
solta lá tá feliz tá gostando está
gostando do atendimento a gostando da
simplicidade foram incluídos no sistema
e se tornar o cliente feliz vestindo
olhando um pouco de fora de quem não é
da área não parece que você é
o espectáculo lares as coisas boas e
minimiza muito os problemas no banco que
se presta que quer ser isso que você
falou durante Toda a entrevista aqui
esse caso não é mais grave do que você
tá tratando Olha o nosso trabalho é
focado as coisas positivas e resolver os
problemas à medida que eles aparecem não
ajuda nada para gente resolver um
problema achar que é maior do que ele é
outra tá ele como um grande bicho-papão
um cara situação que acontece eu procuro
pensar nisso aliás isso eu vi
recentemente o Bob iger que eu antigo
Senhor da Disney né que agora foi para o
conselho da Disney ele falou sobre isso
fosse em cada problema que aparece para
mim aquela situação negativa ruim eu
abordo como um problema que eu tenho que
resolver então eu pego o cada pela assim
dele ou façil resolvo e não como alguma
coisa que aconteceu comigo que você
vítima daquilo é como a gente pensa Acho
que cada coisa que acontece a gente
procura maneira mais objetivo de
resolver Claro endereçando nos diversos
níveis
a licença de sensibilidade dependendo da
gravidade da situação mas o nosso
objetivo é resolver gratificante também
atendido Cris Uno bem que anunciou
recentemente quiser ou emissão de
carbono por meio da compra de créditos
com projetos de tijolos enfim que usam
biomassa em vez de lenha de vegetação
natural Qual é a importância de uma
fintech ser uma empresa neutra na
emissão de carbono e preocupada com a
questão ambiental e a crise ambiental
que que o Brasil vive hoje pode ser um
entrave para os negócios e para os
investimentos em empresas brasileiras
e vamos lá eu acho que começando do
começo a gente valoriza muito essa
perspectiva ambiental assim pouca gente
sabe mas lá no começo quando a gente fez
a primeira versão do nosso cartão e a
primeira versão do até do kit aqui vai
junto a gente já falava que a gente
queria algo super simples porque a gente
não queria gerar desperdício a gente não
Criar e gerar nicho né e até hoje a
gente tem essa preocupação a cada
produto novo que a gente queria a gente
desenha as coisas assim minimalistas
Total assim a gente quer a gente nunca
mandou um papel para nenhum cliente
então gente manda fatura impressa a
gente não manda contrato é a gente
sempre teve uma preocupação muito grande
e o mercado tá caminhando para valorizar
sua perspectiva ambiental ambiental
social e de governança né o tal do SG
cada vez mais Então é eu acho que é uma
questão de tempo de todas as empresas
meio que acordarem para importância
disso e irem adequando as suas práticas
né Eu acho que é é um momento de novo
sem volta né agora de fato o Brasil não
tem o melhor histórico e não tá aí
e a reputação nesse momento né é eu
espero que as empresas a iniciativa
privada encontra as suas alternativas
que eu Como costumo dizer a gente tem
que focar no que a gente consegue
controlar né Eu adoraria que o Brasil
tivesse era uma posição ambiental mais
favorável mas não tem muito o que eu
possa fazer em relação a isso O que eu
posso fazer dentro do nubank orientar
nossas práticas para serem
ambientalmente mais favoráveis é o que a
gente está fazendo crise a pandemia
acabou mudando muito mercado de trabalho
né Então as empresas foram né para casa
as pessoas foram para casa e Home Office
que você falou um negócio muito
importante que é produtividade a pessoa
pode ser no meio do trabalho desde que
ela seja produtiva e trabalhe Import
importa 8 10 horas ou duas horas com
diferença para você entre a
produtividade de ocupação as pessoas
tendem a ficar das Nove às cinco no
trabalho sem ser produtivo as por
exemplo que você faz um pouquinho sobre
isso que é bem importante para o mercado
de trabalho está surgindo agora
e não claro pô excelente pergunta e eu
acho muito ridículo Se Re discutindo
sobre o futuro do trabalho né a luz de
tudo que você aprendeu na padaria agente
não pratica fez um experimento numa
escala Global bilhões de pessoas
trabalhando de casa não assim sem
precedentes né então a gente tem que
aprender alguma coisa com isso tudo né É
engraçado porque você comentou do da
ocupação né ver essa produtividade eu vi
muito isso na minha carreira né antes do
bem que as pessoas que apareceu para
trabalhar sentavam lá ficava ali mexendo
no computador aí eu tomava um café eu no
banheiro aí a tirava aquele almoço de
duas horas aí vou tá vai cortar a 5
horas da tarde novo agora já deu também
né tem que descansar porque nós também
sou filho de Deus e o que essas pessoas
produziram era o Cruzeiro era
pouquíssimo eu me viu naquele ambiente
eu falo a gente eu não quero isso para
mim De jeito nenhum é uma brincadeira
que eu falava de você gente olha tinha
uma janela que dava para pão cone no
lugar da pessoa né da tipo O resultado é
o mesmo né porque a pessoa
bom Então realmente isso é o oposto do
que a gente pega não vem aqui né a gente
tem de fato essa Filosofia de você é
muito orientado o resultado o que a
pessoa está produzindo é claro que a
gente também está buscando resultados
extraordinários não é difícil uma pessoa
conseguir entregar um estado
extraordinário sem fazer um esforço
extraordinário mas é um esforço é de
novo para coisas que você que importam
que vão ser produtivas com flexibilidade
sem a necessidade do que a gente hoje
fez time né que é aquela pessoa
simplesmente está ali porque tem que
estar ali porque tem que estar naquele
ambiente porque tem que estar naquele
horário então uma maneira muito
diferente muito ortogonal aí de pensar
em relação ao trabalho né Muito
orientado a resultado que a gente tem eu
te vi para última pergunta por favor
Angélica Criss vocês adquiriram duas
empresas antes da Easy investe as duas
consultores de software uma delas nos
Estados Unidos e a gente tenta vocês
também tem uma um escritório Berlin
Bom dia de software isso ressalta que
vocês não conseguem achar expertise no
Brasil considerando que existe uma
estratégia Nacional de inovação em
andamento o que que precisa acontecer
para fazer com que empresas não precisam
importar talents um país que tem mais de
14 milhões de desempregados vou te pedir
para ser o mais objetivo possível mar ou
não seja você é muito muito objetiva
formar desenvolvedores de software o
Brasil forma a não eu não sei tipo uns
dois três mil desenvolvedores de
softwares por ano a China forma milhões
a Índia forma milhões a gente precisa
fumar engenheiro de software escala e
tudo ecossistema em volta né designer
também sentir-se ajudar todas as
profissões são as profissões do futuro
eu conheço Infelizmente o nosso tempo
chegou ao fim Cristina muito obrigada
pela sua entrevista obrigada vocês para
convites para ver essa aqui eu Agradeço
também a Angélica Mariel Março porém a
Maria prata a Maria Laura Neves a Nati
Finanças e o nosso Paulo Caruso agradeço
sobretudo a você que esteve conosco esta
noite e desbravando um assunto que pode
parecer complicado cheio de palavrinhas
em inglês siglas complexas mas que
paradoxalmente fala da desburocratização
da vida financeira de todos nós os
filhos aos avós como em todas as áreas
do Brasil é a falta de informação que
faz com que muitas vezes a gente ainda
se submeta a pagar mais a esperar em
filas e a ser mal atendido quando vai
pagar uma conta ou aplicar o nosso
dinheiro que boas iniciativas como o pic
do Banco Central que discutimos aqui
hoje comecem a mudar esse Panorama que
na semana que vem o Roda Viva traz uma
entrevista histórica na Seara política
e seremos aqui o jornalista músico e
publicitário João Santana e marketeiros
de três campanhas presidenciais no
Brasil em sua primeira entrevista desde
2016 com ele foi preso e condenado na
lava-jato e fechou um acordo de delação
premiada em que denunciou o esquema de
pagamento de campanhas por meio de caixa
dois é imperdível EA na próxima
segunda-feira às dez da noite e
[Música]